# Різдво Христове
Напередодні Святвечора вся родина взялася за прибирання в господарстві.

Бабуся з матір'ю з самого ранку готували на кухні їжу для вечері, яка мала складатися з дванадцяти страв. Мареку і Збишеку заборонено заходити на кухню, щоб вони випадково не з'їли мед і горіхи, які згодом додадуть до куті.

Тому Марек і Збишек тепер допомагають батькові та дідусеві прибирати на подвір'ї та у свинарнику. Це не дуже приємна робота, але цікава для хлопців, адже дідусь розповідає їм, як колись давно, коли він був ще маленьким хлопчиком, дідусь на Святвечір брав сокиру, а бабуся мотузку, і вони йшли в сад. Дідусь піднімав сокиру перед кожним деревом і питав: "Чи будеш ти плодоносити, бо якщо ні, то я тебе зрубаю!". Бабуся, натомість, відповідала замість дерева: "Буду!" і обмотувала дерево шпагатом, щоб воно рясно і здорово плодоносило. Марек, Збишек та їхній батько вирішили сьогодні зробити те саме. Хлопці вважають, що різдвяні дні в селі набагато цікавіші, ніж у їхньому місті.

Марек каже, що якби в місті хтось увечері вийшов на вулицю з сокирою, то для нього це закінчилося б у поліції, а не за різдвяним столом. Хлопці з нетерпінням чекають вечора, бо саме тоді відбувається найцікавіше.

Настає вечір. На небі спалахує перша зірка. Вся родина за столом. Збишку доручають таку серйозну справу, як запалення свічки. Потім усі стають на коліна, щоб помолитися в пам'ять про померлих членів родини. Хлопці як ніколи раніше відчувають таємничість і урочистість свята.

На столі дванадцять пісних страв: кутя, оселедець, смажений короп, капуста з горохом і олією, борщ, вареники з грибами, локшина з маком і ще щось збоку в горщиках. Біля вікна стоїть гарно вбрана ялинка. Це Марек і Збишек цілий день намагалися її нарядити. Бабуся, щоправда, розповіла, що раніше ялинку не вбирали, а лише прикрашали малюнками з падуба. Але що ж - молодість є молодість.

Вечеря добігала кінця. Збишек і Марек слухали цікаві розповіді дідуся і бабусі про звичаї їхньої молодості. Раптом чути під вікном:

В яслах лежить, хто побіжить, колядуйте маленькому....
Колядники. Лунає мелодія колядки, а Збишек і Марек тихенько зазирають у вікно, сповнені цікавості. Колядники запрошують їх до хати. Молоді
заходять молоді хлопці і вітають їх:

Щастя, здоров'я, удачі в Новому році,
щоб не боліла голова, не боліли боки.
Щоб росло і копалося
пшеницю і овочі, жито і все інше.

Потім пригощаються, жартують. З собою мають вертеп з фігурками Діви Марії, маленького Ісуса, пастушків і ягнят, на який із захопленням дивиться вся родина. Вони кличуть із собою Марка зі Збишком.

Хлопці ніяковіють, бо ще не вивчили жодної колядки. Але одне вони знають напевно: наступного року вони вивчать, прийдуть до бабусі і слухняно підуть колядувати