# Скарбничка Наталки.

Наталка довго збирала гроші на ковзани. У всіх у класі вони вже були.
мали ковзани. Вона часто підходила до своєї скарбнички і трясла її, ніби від
ніби від цього її заощадження збільшуються. Одного вечора вона записала у своєму
щоденнику: "У четвер приїжджає тато зі штабу з ліквідації наслідків повені, і він обов'язково
він обов'язково від дасть мені решту грошей". Вона швидко закрила щоденник, вимкнула при ліжкову лампу
і зручно вмостилася на ліжку. Але заснути не змогла. З кімнати долинали
з кімнати долинали слова телевізійних оголошень, які її мати слухала з
схвильовано слухала її мати. Раптом у двері постукали.
– Татку, татку, татку! - радісно закричала Наталка.
І справді, це був тато, але якийсь дивний сумний і втомлений.
– Як добре, що ти прийшов! - зраділа мама. - Але що з тобою сталося? Ти ж мав приїхати.
Ти мав повернутися лише завтра.
– Мені треба взяти інший, більш підходящий одяг, і деякі речі для жертв повені.
для постраждалих від повені. Приготуй їх, Марґарет. Там все знадобиться. І вишліть завтра трохи грошей.
При слові "гроші" Наталка схопилася з ліжка.
– Татку, татку, я так хочу, щоб ти дав мені грошей на ковзани!
на ковзани! Ти ж обіцяв!
Тато подивився на доньку якимись дивними очима і сказав підвищеним
підвищеним голосом:
– Наталко, як ти можеш думати про ролики, коли там є люди, яким потрібна допомога!
допомога!
Дівчинка опустила голову і мовчки пішла геть.
Вранці Наталка стояла біля батьківського ліжка зі скарбничкою в руці.
– Тату, я теж хочу допомогти постраждалим від повені. Візьми мої гроші. Тато обняв Наталку і ніжно прошепотів їй на вухо: 
– Я пишаюся тобою, донечко. Після сніданку Наталка пішла з мамою в банк, а коли вони повернулися, в коридорі
стояли новенькі роликові ковзани з запискою: "Моїй сміливій донечці - тато". - Що значить, я віддав гроші....

------------------------
Зноска на сторінки
#Твори_переклад 
[[Твори]]
[[Skarbonka Natalki | Оригінал]]