# Професії
## ІНФОРМАТИК

Робота з комп'ютером - його пристрасть. Йому подобається сидіти в Інтернеті, дивитися науково-технічні програми та читати комп'ютерні новини.

Комп'ютерні ентузіасти можуть працювати на різних посадах, таких як програміст, дизайнер комп'ютерних систем та інженер комп'ютерних систем. До завдань комп'ютерного фахівця входить: створення баз даних, проектування веб-сайтів, розробка комп'ютерних програм і створення комп'ютерних ігор.

## ВОДІЙ

Основною вимогою для цієї професії є наявність водійських прав. Основна мета роботи водія - безпечне перевезення людей, тварин або вантажів. Тому він повинен не тільки знати, але, перш за все, дотримуватися правил дорожнього руху, знати, як влаштований автомобіль, яким він керує, і регулярно перевіряти його технічний стан.

## ПОЖЕЖНИК

Професія пожежника вимагає великої мужності, сили, гарної фізичної підготовки та вміння працювати в команді. Пожежник рятує людей, тварин, будинки та навколишнє середовище під час пожеж, повеней, аварій, катастроф та нещасних випадків. Він також може надавати долікарську допомогу постраждалим на місці події до прибуття швидкої допомоги.

## МЕХАНІК

Технік-механік організовує і контролює будівництво, монтаж і ремонт всіх видів промислових машин і обладнання. До них відносяться, наприклад, машини для будівництва, доріг, металообробки, гірничодобувної промисловості, металургії, а також ті, що пов'язані з автомобільним, залізничним, водним і повітряним транспортом. Він також готує технічну документацію, займається технічним обслуговуванням і налагодженням машин або розраховує витрати на їх ремонт. Він також може спеціалізуватися на нагляді за навчанням робітників і, після відповідної підготовки, працювати викладачем практичного професійного навчання.