# Різдво
Поляки вважаються народом, який любить святкувати, прив'язаний до традицій і дотримується старих звичаїв. Найдавніші обряди, особливо ті, що походять з язичницьких часів, давно втратили свою магічну силу, перетворившись на колоритний пережиток минулого та елемент розваг.

Свято, яке займає дуже важливе місце в польській традиції - це Різдво. Напередодні Різдва панує особлива атмосфера. Більшість ритуалів, звичаїв та вірувань також пов'язані з цим днем. Святвечір - одне з найбільш сімейних польських свят. Прикраса оселі відіграє важливу роль у створенні святкової атмосфери. У всіх будинках домінує красиво прикрашена ялинка, без якої важко уявити Різдво. Це одна з наймолодших різдвяних традицій. Перші ялинки з'явилися в Польщі в 19 столітті, переважно в містах, в будинках німців і євангелістів німецького походження. Поступово звичай поширився по всій Польщі. До цього польські будинки на Різдво прикрашали зеленими гілками ялиці, ялини або сосни.

Снопи зерна, сіна та соломи також були частиною святкових прикрас. Вони мали забезпечити гарний врожай, а також були нагадуванням про бідне народження Ісуса. Сьогодні про цей звичай нагадує невеликий пучок сіна, який кладуть під скатертину. Сьогодні в багатьох будинках під скатертину також кладуть гроші, а після вечері в гаманець кладуть риб'ячу луску або риб'ячу кістку, щоб забезпечити процвітання в наступному році. На столі готують додаткове місце для блукаючого мандрівника. Порожня тарілка - це також вираз пам'яті про близьких, які відійшли у вічність.

У старій Польщі Святвечір вважався днем, від якого залежав увесь рік. Тому його слід було пережити в гармонії, мирі та найбільшій доброті один до одного. Як і сьогодні, підготовка до Святвечора починалася від самого ранку. Всі господарські роботи потрібно було завершити до настання темряви, до вечері, яка була і залишається найважливішим моментом святкування Святвечора.

Святвечірній вечері, яка традиційно починається з появою першої зірки, передує спільна молитва і читання уривку з Євангелія про народження Ісуса. Після цього відбувається розподіл святого хліба на знак примирення, любові, дружби і миру. Це супроводжується взаємними привітаннями. Таким же знаком примирення і миру православні віруючі діляться перед вечерею на Святвечір з проскуркою, також відомою як просфера - прісною булкою.

Польський Святвечір складається виключно з пісних страв. Найчастіше готують 12 страв, тому що саме стільки місяців у році або, згідно з іншим тлумаченням, тому що саме стільки апостолів пішли за Христом.

Рідко, однак, страви, що йдуть одна за одною, скрупульозно підраховуються. Чим більше їх буде, тим більший достаток пануватиме в наступному році. Кожну страву слід принаймні скуштувати. Після вечері в багатьох будинках починають спільно співати колядки. Зазвичай Святвечір закінчується опівнічною месою.